---
layout: default
title: GitHub
---

# GitHub

オンラインでサブバージョン管理できるサービス？
アカウント作るだけ作って放置してた。

# GitHub Pages

GitHubを利用して、静的ページなサイトを作れるらしいので調査とメモ。
wordpress的なのを、動的ページと言うらしい。

まず、調べても、gitがなんなのかピンとこなかったので、git自体の理解は保留。
直接、コマンドラインからgitを操作するようなのは無しで、運用できないか調査。

軽く調べるとわかるが、 `<アカウント名>.github.io` というリポジトリを作るだけらしい。
かんたんなので説明は割愛。

## やりたいこと

- window10環境、コマンドラインをなるべく使わない
- markdownでメモを取る感覚でページの作成、そのまま投稿

### window10環境

GitHubのページ見てもいまいち感覚がわからず、そもそもアップロードの仕方もわからん。
**GitHub Desktop** というアプリを入れれば、色々問題が解決した。

ローカルのフォルダを指定し、ローカルリポジトリにすることで同期が可能に。
特に複雑な設定もなく、コマンドライン操作も要らない。

ただ、アプリのインストール先が、今風なので注意。データ保存先はroaming。
最近この手のアプリが増えて、管理面倒…。

**インストール先**
`C:\Users\%USERNAME%\AppData\Local\GitHubDesktop`

**データ保存先**
`C:\Users\%USERNAME%\AppData\Roaming\GitHub Desktop`

個人的には、この手のは `mklink` でジャンクション作って、別の場所で管理。
バックアップ管理とか、別マシンで使いたかったりするので。

### markdown

もう一つ個人的に重要だったのが、markdownの使用。

はっきり言って、もう記事書くのに、htmlは触りたくないので、譲れないポイント。
かと言って、wordpress的な動的サイトは、記事を書くのが面倒になるので飽きてくる。

この問題は、何もしなくても、みごとクリア。
md置くだけで、github側に、jekyllというツールがインストールされてる？らしく、
何もしなくてもhtmlで表示してくれます。

後は書くだけなはず。

## 除外ファイル、フォルダ

`.gitignore` を置いて、ファイル名等を書くだけ。

公開したくないファイルとか、.vscodeとか、まぁその辺。
`.gitignore` 自身も追記しておけば、除外可能。

# jekyll

必要なファイルと、階層はこんな感じ。
■ フォルダ、◻ ファイル

```
■ site.github.io
    ■ _layouts
        ◻ defaut.html
    ◻ _config.yml
    ◻ favicon.ico
    ◻ style.css
    ◻ index.md
```

## ページのスタイル

`_layout/defaut.html` みたいな感じで置いておくと、テンプレートとして適用される。
ファイル名は、maekdown側から指定する感で、複数配置して切り替え可能。
多分、指定なければ `defaut.html` になる？

`{{ content }}` の部分に、markdownが変換され挿入される。
デザイン変更、スタイルシート等ここで設定しておく感じ。
